---
layout: single
title: "러닝트렌드, 존2러닝으로 건강하게 지방 연소하기"
date: 2026-03-01 10:00:00 +0900
description: "재미있고 효율적인 유산소 운동 존2러닝을 알아봅니다."
keywords: "존2러닝, Zone2, 기초대사량, 체질량지수, BMI, 마라톤훈련, 저강도훈련, 다이어트러닝"
---


## 러닝의 핵심 키워드, '존2러닝'에 주목해야 하는 이유

달리기를 하는 이유는 운동이 목적입니다. 운동은 몸을 건강하게 만드는데요. 체중관리를 통해 다양한 성인병도 예방할 수 있기 때문입니다. 그래서 **존2러닝**이 떠오르게 되었습니다. 월간 검색량만 해도 수만 회에 달할 정도로 대중화된 키워드이기도 합니다. 

존2러닝이 좋은 이유는 **부상 리스크는 최소화하면서 체력적으로 부담 없이 가장 전략적인 유산소 운동**을 할 수 있다는 점입니다.

존2는 인간의 최대 심박수를 5단계로 나누었을 때, 2단계에 해당하는 저강도 구간입니다. 이때 우리의 몸은 가장 효율적인 '지방 연소 엔진'으로 변모하는데요. 빠른 속도보다 '효과적인 심박수'에 집착하는지 근거를 찾아보고자 합니다.


### 1. 존2러닝은 카르보넨(Karvonen) 공식을 활용

존2러닝의 성패는 효과적인 구간 설정에 달려 있습니다. 과거에는 '180-나이'라는 단순 공식을 많이 사용했는데 개인차를 반영하지 못한다는 한계가 있었습니다. 

최근에 활용되는 공식은 바로 **카르보넨 공식**입니다. 사람의 최대 심박수와 안정 시 심박수 사이의 예비 심박수(HRR)를 측정하여 60~70% 구간을 도출하는 방식입니다.

운동의 효율성을 높이기 위해서는 먼저 달리기 보다 내 몸 상태를 알아보는게 우선인데요. 내 몸의 에너지 소비 효율이 하루 얼마나 필요한지, 그리고 체중 관리와 병행하고 있다면 [[기초대사량계산기](https://kimrunning.com/content/diet/bmr){:target="_blank"}]를 통해 하루 권장 칼로리를 먼저 파악해 보세요. 

내가 하루에 소모하는 열량의 기준점을 알아야 존2러닝을 통해 연소시킬 칼로리를 어느정도 정하고 달리기를 시작할 수 있으니까요.


### 2. 대화가 가능한 속도가 존2 영역

존2 러닝의 핵심은 유산소성 대사만을 사용하여 젖산 수치를 낮게 유지하는 것입니다. 이를 아주 쉽게 확인할 수 있는 방법은 '토크 테스트'인데요. 옆 사람과 대화가 가능한 수준을 체크해 보는 겁니다.

> 🔗 [관련 뉴스: '느리게 달려라' 존2 러닝이 뭐길래…](https://n.news.naver.com/mnews/article/079/0004106252?sid=103){:target="_blank"}

만약 입으로 숨을 몰아쉬기 시작한다면 당신은 이미 존3 영역으로 넘어갔다고 봐도 되고요. 무리해서 빨리 달릴 필요는 없습니다. 이게 운동이 되나? 싶을 정도로 천천히 달리세요.

내가 지금 제대로 된 강도로 훈련하고 있는지 알아보고 싶다면 [[존2러닝](https://kimrunning.com/content/zone2){:target="_blank"}]가이드에 마련된 체크리스트를 활용해 보세요. 존2러닝에 대한 확신을 더 얻으실 수 있을 겁니다.


### 3. 미토콘드리아 밀도와 '30분 법칙'

존2러닝은 강도보다 **'시간'**이 지배하는 영역입니다. 우리 몸의 지방 연소가 활성화되고 세포 내 미토콘드리아의 밀도가 높아지는 시점은 달리기 시작한 지 약 30분 이후부터인데요. 

최소 30분에서 60분 정도 주 3~4회 러닝을 권장합니다. 존2러닝의 핵심 중 하나는 피로도 없이 달리기입니다. 무리 없이 달리는 것도 중요한 지표 중 하나라는 점 기억하세요.

이런 지속적인 저강도 운동은 신체 건강뿐만 아니라 뇌 건강에도 탁월한 효과를 보이는데요. 

🔗 [관련 뉴스: 유산소 vs 근력…"우울할 땐 이게 낫다"](https://n.news.naver.com/mnews/article/215/0001241763?sid=103){:target="_blank"}

최근 연구에 따르면 존2 영역의 운동은 불안과 우울감을 관리하는 데 약물 치료만큼의 효과가 있다고 밝혀졌습니다. 



### 4. 과체중 러너의 BMI 변화

존2러닝은 과체중 러너나 초보 러너에게 관절의 무리 없이 달릴 수 있는 운동입니다. 천천히 달리는 게 핵심이니까요. 체중 관리를 하고자 하는 러너에게도 동기부여가 필요한데요.

바로 자신의 체지방률을 체크해 보는 겁니다. 간단하게 [[체질량지수계산기](https://kimrunning.com/content/diet/bmi){:target="_blank"}]를 활용하면 현재 내 몸의 비만 상태도 알 수 있습니다. 키와 체중을 입력하면 간단하게 알아볼 수 있어서 편하고요. 내가 앞으로 얼만큼 운동을 해야 하는지 대략적인 방향을 알려주는 지표라고 생각하면 될 것 같습니다. 

존2러닝은 심박수 체크를 위한 스마트워치가 없어도 편하게 달릴 수 있는 운동입니다. 부담 없이 러닝을 시작해 달리기의 재미와 즐거움을 느껴보는 존2러닝 되세요!

