---
layout: single
title: "마라톤 러너들이 지갑을 여는 순간들"
date: 2026-03-08 22:30:00 +0900
description: "마라톤 대회 참가 러너들이 지역경제를 도와주는 방법"
keywords: "마라톤지출, 마라톤, 마라톤일정, 러닝비용, 마라톤원정, 마라톤준비물, 마라톤정보, 마라톤, 초보러너"
---

## 러너들은 마라톤을 위해 지갑을 연다
러닝을 처음 할 때는 러닝화 하나로 시작할 수 있어서 가성비 운동이라는 걸 알게되었죠. 헬스장처럼 회원권이 필요한 것도 아니고, 
동네 러닝코스가 있으면 러닝화에 편한 옷만 입어도 가능하니까요.
달리면서 기록을 재게 되고, 어제보다 좀 더 나은 기록을 보면서 재미도 붙게 되잖아요.
그렇게 점점 마라톤대회 참가라는 결심을 하게 되는 것 같아요. 그리고 [[마라톤](https://kimrunning.com/){:target="_blank"}]대회에 신청하는 순간부터 어느정도 돈을 쓰게 됩니다.
더 즐겁게 러닝을 하기 위한 기분 좋은 투자죠. 
오늘은 이제 막 마라톤 대회에 입문하는 초보 러너들을 위해 대회 참가를 결정한 순간부터 완주 후 집으로 돌아올 때까지 지출이 발생하는 5가지를 정리해 보았습니다.

## 1. 대회 접수 후 치열한 기차, 버스 예매
러닝의 시작이 운동화 끈을 묶는 것이라면 마라톤대회 시작은 교통편 예약입니다. 인기 있는 대회는 수만 명이 한꺼번에 몰리기 때문에 접수 성공의 기쁨도 잠시이고 정신 차릴 새도 없이 곧바로 기차나 버스 예매 전쟁에 뛰어들어야 합니다. 조금이라도 늦으면 대회장에 도착 못하는 불상사가 벌어질 수 있거든요. 

그리고 대중교통 예약을 놓치면 자차를 이용해야 하는데, 장거리 운전 피로도와 주차 대란을 생각하면 대중교통이 훨씬 매력적이긴 합니다. 달리기도 전부터 티켓팅 전쟁을 치러야 하지만 원정을 떠나는 기차 안에서 다른 러너들을 마주치는 설렘도 또다른 묘미입니다. 

🔗 [관련 뉴스: 유통업계 '봄 러너' 잡기 시동](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013778117?sid=101){:target="_blank"}

## 2. 대회장 근처 숙소를 잡아라
마라톤 대회는 보통 아주 이른 아침에 시작합니다. 집이 아주 가깝지 않다면 보통은 전날 대회장 근처에서 숙박하는 것이 정석이죠. 이때 숙소의 메리트는 바로 대회장까지의 거리에요. 가까울수록 아침 컨디션 관리도 편하고요. 

그래서 가까운 거리 숙소는 더 빨리 예약이 차게 되겠죠. 일어나서 택시타고 대회장까지 가는 러너와 스트레칭 겸 슬슬 대회장까지 걸어가는 러너와는 컨디셔닝이 다를 수 있습니다. 그리고 무엇보다 진짜 편해요. 택시는 나만 잡아 타는게 아니고 수천 명의 러너들도 택시를 타야 하잖아요. 아주 난리납니다.


## 3. 카보 로딩 식사
대회를 앞두고 탄수화물을 비축하는 카보 로딩은 제일 행복한 시간이기도 해요. 탄수화물은 건강을 위해 줄이는 추세잖아요. 성인병이 있으면 조심하기도 하고요. 하지만 대회를 앞두고서는 이 제한이 풀립니다. 평소 먹고 싶던 국수, 라면, 칼국수와 같은 면 요리를 즐겁게 먹을 수 있거든요.

그리고 대회가 끝난 후 집에 가서 고기까지 먹으면 훌륭한 지출이 또 발생하게 됩니다. 기분이 좋으니 이때 즐겁게 먹는 시간을 갖는 거죠. 이거 굉장히 행복합니다. 그리고 추억도 생기고요.

🔗 [관련 뉴스: 생애 첫 풀코스 도전하는 당신, 확 줄여야 완주한다](https://m.sports.naver.com/general/article/081/0003620013){:target="_blank"}


## 4. 약국과 편의점에서 만나는 필수품
대회 참가하기 전 꼼꼼히 [[마라톤준비물](https://kimrunning.com/content/checklist){:target="_blank"}]을 챙겼다고 해도 막상 현장이나 숙소에서 빠진 걸 찾게 되는데요. 근처 약국에서 필요한 품목들을 구매할 수 있습니다.

테이핑부터 제일 중요한 바셀린, 선크림에 아플 때 먹을 수 있는 상비약까지. 아주 훌륭한 보급소죠. 요즘은 편의점에서도 살 수 있는 경우가 있으니 정말 편해졌어요. 예상치 못하게 구매해야 하는 것들도 생기니 약간의 현금도 보유하고 있으면 좋습니다. 그래서 마라톤준비물에 카드나 현금도 들어가 있는 이유가 있겠죠. 

## 5. 완주 후 지역 관광까지
완주 후에는 러너가 아니라 지역을 방문한 관광객이 되는데요. 마음이 정말 편해요. 물론 몸은 힘들지만 정신은 더 또렷해지거든요. 그냥 가면 아쉬우니까 지역 명소나 맛집도 방문하고요. 

보통 혼자도 오지만 가족들과 오는 경우도 많기 때문에 지역에 머물면서 특산물도 사거든요. 선물용이라도 사가지고 갑니다. 춘마, 춘천마라톤 갔으면 닭갈비 한번 맛보고 오는 것처럼 말이죠. 

이렇게 마라톤대회에 참가하면 다방면으로 지출을 하게 되는데요. 생각보다 부담스러울 수 있어요. 그래서 동네나 우리 지역에서 열리는 대회라면 더 환영하는 것도 있고요. 우리 지역에서 열리는 대회는 [[마라톤일정](https://kimrunning.com/info){:target="_blank"}]을 보면서 찾아가시면 도움이 되실거예요.

그리고 다가오는 접수 일자를 기준으로 알려주니 놓치지 않고 접수하기도 편하고요. 우리 지역에서 열리는 마라톤 대회를 참가해보면 평소 놓치고 있던 아름다운 풍경이나 명소들도 발견할 수 있으니 찾아보시는 것도 하나의 재미가 될 것 같습니다.
