---
layout: single
title: "러닝 열풍, 반짝 유행인가 생활체육인가?"
date: 2026-03-03 09:00:00 +0900
description: "러닝 열풍의 실체와 문화를 분석해 봅니다."
keywords: "마라톤열풍, 러닝트렌드, 하코네에키덴, 마라톤일정, 마라톤체크리스트, 2030러닝, 러닝화, 러닝크루"
---

## 유행이라던 러닝, 왜 멈추지 않을까?
저도 러닝은 그냥 한때라고 생각했었습니다. 워낙 운동 트렌드가 주기적으로 바뀌니까요. 하지만 지금 대한민국은 그야말로 ‘러닝과 마라톤의 시대’라고 해도 과언이 아닙니다. 

사실 작년까지만 해도 러닝 열풍이 곧 사그라질 것이라는 비관적인 전망이 많았죠. 등산, 골프, 테니스, 헬스 등 그간의 운동 트렌드가 빠르게 바뀌었으니까요. 

당연히 러닝도 일시적인 유행에 그칠 것이라는 시각이었죠. 특히 추운 겨울에는 러너들이 눈에 띄게 줄어 들어 이런 의견은 더욱 힘을 얻기도 했습니다.

🔗 [관련 뉴스: 멈췄던 러너 심장 다시 뛴다… 3월 전국 마라톤 모아보니](https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005643510?sid=103){:target="_blank"}

하지만 현실은 정반대입니다. 올해 열리는 주요 마라톤 대회 접수는 그야말로 '하늘의 별 따기'가 되었습니다. 수천 명이 참가하는 중규모 대회조차 단 하루 만에 마감이 되고요.

매년 여유 있게 참가하던 대회 접수조차 못 하는 상황이 나오고 있어요. 마라톤이 이제는 2030 세대를 중심으로 가장 '힙하고 멋진 운동' 라이프스타일로 자리 잡은 것입니다. 

이는 단순히 남을 따라 하는 유행을 넘어, 술도 잘 마시지 않고 신체적 건강과 정신적 성취감을 동시에 쟁취하려는 MZ세대의 욕구가 반영된 결과라고 볼 수 있습니다.


## 화려한 장비와 SNS, '보여지는 운동'에서 '느끼는 운동'으로
최근 러닝 산업의 폭발적인 성장세는 관련 용품 시장에서도 확인할 수 있습니다. 이제 러닝은 '맨몸 운동'이라는 편견을 깨고, 필요한 장비들은 사고 파는 산업으로 진화했습니다.

[[마라톤준비물](https://kimrunning.com/content/checklist){:target="_blank"}]체크리스트를 통해 필요한 용품들을 살펴보면, 입문자들이 놀랄 정도로 챙겨야 할 장비가 많습니다. 마라톤 대회를 본격적으로 준비한다면 말이죠. 평상시에는 이정도로 필요하지는 않습니다.

그리고 화려한 컬러의 기능성 의류와 카본 플레이트가 삽입된 고가의 러닝화는 SNS에 자신의 활동을 인증하고 공유하는 문화와 결합되어 러닝을 더욱 '멋진 운동'으로 보여지게 만들었죠. 

하지만 보여지는 화려함보다 중요한 것은 몸의 변화인데요. 러닝은 자신의 한계를 돌파하는 성취감을 그 어떤 운동보다 빠르게 체감할 수 있는 정직한 스포츠이기 때문입니다.


## 일본의 사례로 본 '국민 스포츠'로서의 러닝
한국보다 앞서 러닝 문화를 꽃피운 일본 사례는 우리에게 시사하는 바가 큽니다. 일본에서 러닝은 단순한 운동을 넘어 인기가 엄청난 하나의 ‘국민 스포츠’로 뿌리내리고 있습니다. 
일본 학교 체육은 겨울철 동안 3~4km 달리기를 정규 과정으로 운영하며 어린 시절부터 달리기를 일상화하는데요. 
이런 조기 교육은 성인이 되어서도 달리기를 생활의 일부로 받아들이게 하는 힘이 되기도 합니다.

실제로 매년 새해에 열리는 대학생 역전 마라톤 ‘하코네 에키덴’은 평균 시청률이 30%에 육박할 정도로 전국적인 사랑을 받고 있고요.

🔗 [관련 뉴스: 日 마라톤 시청률 30%… 2시간 5분 벽 깬 학교 체육의 힘](https://m.sports.naver.com/general/article/081/0003613888){:target="_blank"}


## 성장통과 해결 과제: 성숙한 러닝 문화를 위하여
러닝 산업이 팽창하면서 넘어야 할 산도 생겼습니다. 현재 대한민국에서 열리는 [[마라톤일정](https://kimrunning.com/marathon){:target="_blank"}] 리스트를 보면 연간 400개가 넘는 대회가 개최되고 있습니다. 대회로 인한 잦은 교통 통제는 시민들의 불편을 초래하고, 마라톤 대회 자체에 부정적인 이미지를 심어주기도 합니다.

이에 서울시는 최근 대회 시작 시간을 오전 7시 30분으로 앞당기고 참가 인원 제한을 강화하는 등 가이드라인을 발표했습니다. 시민들의 불편을 최소화하면서 대회의 질을 높이려는 이러한 노력은 지자체뿐만 아니라 모든 러너와 주최 측에 요구되는 덕목입니다. 그래야 러닝 자체가 오래가는 생활체육이 될테니까요.

🔗 [관련 뉴스: 마라톤 대회 폭주에…"어기면 후원 어렵다" 경고장](https://n.news.naver.com/mnews/article/055/0001325433?sid=102){:target="_blank"}


## 결론: 삶의 일부가 되는 '성숙한 러닝'
진정한 의미의 러닝은 단순히 멋진 장비를 착용하고 SNS에 인증샷을 올리는 단계가 아니라, 달리기가 삶의 일부가 되고, 타인을 배려하는 성숙한 매너가 정착될 때 러닝은 하나의 문화로서 지속 가능성을 얻게 될 것이라 생각합니다.

러닝정보를 공유하는 [[러닝커뮤니티](https://kimrunning.com/){:target="_blank"}]도 도움이 될테고요. 개인이 건강해지면 국가적인 재정 또한 건전해질 수 있다는 거시적인 관점에서도 러닝은 장려되어야 할 가치 있는 활동이기에 반짝 유행을 넘어 대한민국이 매너 있고 배려하는 진정한 ‘러닝 강국’으로 거듭나기를 기대해 봅니다. 

