---
layout: single
title: "러닝으로 건강 관리하는 이유 5가지"
date: 2026-03-05 09:00:00 +0900
description: "러닝으로 건강관리하는 이유 5가지를 정리했습니다."
keywords: "러닝효과, 달리기장점, 존2러닝, 마라톤, 하프마라톤, 기초대사량계산기, 마라톤일정, 마라톤준비물, 유산소운동, 초보러닝"
---

## 러닝은 운동이 된다
러닝은 좋은 운동이라고 생각합니다. 우선 시작하기 좋거든요. 헬스장이나 복싱장도 좋긴 한데 체육관까지 가야 하는게 은근 부담되곤 하거든요. 특별한 기술이나 값비싼 장비 없이도 누구나 시작할 수 있어 국민 운동으로 자리 잡아 가는 모습입니다. 생활 체육이라고 봐도 될 것 같네요. 

시작하기 좋은 운동인 것도 있지만 실은 건강을 관리하는 데 있어 러닝 만큼 좋은 운동도 없는 것 같아 그 이유를 정리해봤습니다. 러닝초보이시라면 서울시에서 정리한 러닝지식 총정리편을 보셔도 도움이 되실거에요.

🔗 [서울시 러닝 초보를 위한 지식](https://sports.seoul.go.kr/main/board/9/8026/board_view.do?cp=1&pageSize=9&listType=list&bdOpenYn=Y&cp=1){:target="_blank"}
🔗 [서울시 러닝커뮤니티 정보](https://data.seoul.go.kr/dataVisual/gallery/galleryView.do?bbsCd=10005&ditcCd=WEB&seq=f69d783959bbe711b8c523d864e09908&ver=1){:target="_blank"}


## 1. 심폐 지구력 강화
러닝은 심장을 가장 직접적으로 단련하는 방법 중 하나인데요. 달리는 동안 심박수가 올라가고 호흡이 가빠지는 게 심장 근육이 튼튼해지고 폐의 산소 섭취 능력이 확장되는 과정이기 때문입니다.

최근 연구에 따르면 하루 10분 이상 천천히 달려도 심혈관 질환으로 인한 사망 위험이 크게 낮아진다고 합니다. 혈관 벽의 탄력을 높여 전신에 산소와 영양분을 효율적으로 공급하기 때문에 만성 피로를 해소하고 신체 전반의 활력을 높여주는 근본적인 힘이 됩니다.

🔗 [서울시 하루 10분만 달려도 심혈관 질환과 멀어질 수 있다고?](https://sports.seoul.go.kr/main/board/10/7626/board_view.do){:target="_blank"}

## 2. 효율적인 체지방 연소
다이어트나 체중 유지가 목적이라면 러닝만큼 효과적인 유산소 운동은 찾아보기 힘들어요. 지방을 연소하는데 가장 탁월한 심폐 구간이 존2러닝도 여기에 해당하고요.

내가 하루에 얼마나 많은 에너지를 소모하는지 알고 싶다면 [[기초대사량계산기](https://kimrunning.com/tool/bmr){:target="_blank"}]를 활용해 현재 상태를 알아보는 것도 좋은 방법이죠. 

우선 기초대사량이 높아지면 같은 양을 먹어도 살이 덜 찌는 체질로 변하니까요. 러닝은 허벅지 근육량을 늘려 이 수치를 높이는 데 도움을 줄 수 있습니다. 

## 3. 스트레스 해소와 긍정적 사고
바쁜 일상과 업무나 학업으로 스트레스가 많은 사회죠. 신기술도 너무 빠르고. 러닝은 스트레스 해소에 도움을 주는데요. 뇌에서 행복 호르몬 엔도르핀이 분비되어 고통은 줄어들고 기분을 나아지게 만든다고 해요. 사실 달리다 보면 힘들어서 딴 생각하기 좀 힘든 것도 있긴해요.

## 4. 꿀잠 예약
적당한 신체적인 피로감이 잠을 잘 자게 만들어줍니다. 이게 제일 큰 것 같아요. 잠을 잘 자는 것만큼 보약은 없다고 생각하는데요. 러닝이 꿀잠을 자게 도와줍니다. 적당한 강도의 러닝은 숙면을 돕는 호르몬인 멜라토닌 분비를 촉진시키고요.

낮 동안 상승한 체온이 수면 시간에 맞춰 서서히 떨어지면서 몸이 깊은 수면에 들기 좋은 최적의 상태를 만들어 준다고 합니다. 조심할 점은 취침 직전 고강도 러닝은 오히려 각성 효과가 있으니까 잠들기 3~4시간 전에는 러닝을 마치는 것이 좋겠죠?

## 5. 은은한 성취감 축적
러닝은 남과의 경쟁이 아닌 어제의 나와 경쟁하는 스포츠입니다. 경쟁도 표현이 과하긴 해요. 그냥 즐기면서 달리는거죠. 그러면서 자연스럽게 마라톤대회에 대한 목표가 생기게 되는데요. 

집 근처나 내가 가고 싶던 지역에서 열리는 [[마라톤일정](https://kimrunning.com/marathon){:target="_blank"}]을 살펴보면서 작은 대회 참가를 목표로 삼아보세요. 하루하루 달리기에 의미가 생기고 재미도 있어요. 은근 긴장감도 생기면서 좀 더 잘 달려보고 싶다는 마음이 들곤 하니까요. 이때 정도 되면 페이스 체크도 하게 됩니다. 

그리고 러닝이 주는 건강상 이점은 많지만 초보 러너일수록 과욕은 금물이에요. 금방 다치거든요. 그래서 중요한 게 부상 방지를 위해 나에게 맞는 러닝화를 고르고요. [[마라톤준비물 체크리스트](https://kimrunning.com/content/checklist){:target="_blank"}]를 확인해 보면서 필요한 준비물도 잘 준비해놔야 해요. 용품 챙기고 준비하는 것도 하나의 러닝 재미랍니다. 

