---
layout: single
title: "혼자 러닝하거나 러닝크루가 되거나, 나의 러닝 스타일은?"
date: 2026-03-11 14:00:00 +0900
description: "초보 러너들을 위해 솔로 러닝과 러닝 크루 특징을 살펴보는 가이드입니다."
keywords: "러닝스타일, 솔로러닝, 러닝크루, 마라톤준비물체크, 2026마라톤일정, 체질량지수계산기, 러닝화, 러닝트렌드"
---

## 혼자 달릴까? 같이 달릴까? 
26년도 러닝하기 좋은 봄이 왔는데....미세먼지도 같이 왔네요. 그래도 맑은 날은 놓치지 않고 달려야죠. 그리고 이제 막 달리기를 마음 먹으셨다면 러닝을 처음 시작할 때 가장 먼저 고민하게 되는게 혼자 뛸 것인가, 누군가와 같이 뛸 것인가 한번 쯤 고민해보게 되죠. 보통 혼자 운동하면 오래 못하기도 하니까요.

러닝화를 신고 나가는 건 같지만 혼자냐 함께냐에 따라 심리적 만족감도 달라지거든요. 그리고 러닝 인구가 늘면서 러닝 자체가 하나의 소셜라이프가 되었고요. 

모두가 모여 같이 뛰는게 주목을 받긴 했지만 모두에게 똑같은 방식이 정답은 아니잖아요. 그래서 오늘은 솔로 러닝과 러닝 크루 활동의 특징을 분석해 보고 내가 편하고 잘 맞는 방식이 뭔지 정리해보려고 합니다. 

🔗 [관련 뉴스: “러닝 커뮤니티는 사교의 장이자 서로의 성장을 돕는 플랫폼이다.”](https://n.news.naver.com/mnews/article/468/0001221357?sid=103){:target="_blank"}


## 1. 완전히 내 시간, 솔로 러닝
솔로 러닝의 가장 큰 장점은 바로 자유로움이죠. 누군가와 약속을 잡거나 속도를 맞출 필요가 없습니다. 오직 나 자신의 컨디션에만 집중할 수 있는 방식이죠.

혼자 달리는 시간은 복잡한 일상에서 벗어나 나를 돌아보는 움직이는 명상 시간이 됩니다. 업무나 인간관계에서 오는 스트레스를 정리하고 달리는 호흡과 러닝 리듬에만 몰입하면서 생각을 정리할 수 있어요.

훈련도 유연해집니다. 정해진 모임 시간이 없기 때문에 바쁜 직장인이나 일정이 불규칙한 분들에게 가장 효율적인데요. [[2026마라톤일정](https://kimrunning.com/marathon){:target="_blank"}]에 따라 스스로 일정과 시간을 정할 수 있죠. 

그리고 다른 크루의 속도를 의식하지 않고 자신의 페이스를 유지할 수 있어 기초 체력을 다지는 단계에서 부상 위험을 낮추는 장점도 있습니다.


## 2. 함께 달릴 때 즐거운, 러닝 크루
최근 러닝 열풍을 주도하는 크루 문화는 동료애와 연대감을 바탕으로 러닝의 재미를 극대화하는 촉매제 역할을 하고 있어요. 혼자라면 포기했을 추운 날씨나 피곤한 저녁에도 크루원들과의 약속은 집 밖으로 나갈 수밖에 없는 강력한 동기부여가 되는데요. 강제로 하는 운동효과는 만점이에요.

함께 달릴 때 느낄 수 있는 즐거움은 혼자서 도저히 엄두가 나지 않던 거리를 완주하게 만드는 원동력이 됩니다. 이게 진짜 큰 효과에요. 그리고 숙련된 러너들과 함께 호흡하며 올바른 주법이나 장비 선택법을 자연스럽게 배울 수 있습니다. 

특히 대회를 앞두고 있다면 실전 경험이 풍부한 크루로부터 얻는 팁들은 그 어떤 교본보다 값진 교육이 되니까요. 재밌는 점은 공공기관에서도 러닝크루를 모집해 러닝 강좌를 열기도 합니다.

🔗 [관련 정보: 공공기관의 러닝크루 달리기 강좌](https://www.ksponco.or.kr/sports/courses/50?mid=a50101000000){:target="_blank"}


## 3. 내향, 외향! 나는 어떤 성향인가? 
자신의 성향과 생활 패턴을 객관적으로 파악하는 게 러닝을 오래 지속하는 비결 중 하나에요. 만약 체중 감량을 목적으로 러닝을 시작했다면 먼저 [[체질량지수계산기](https://kimrunning.com/content/diet/bmi){:target="_blank"}]를 통해 내 몸의 비만 상태를 먼저 파악하는 게 좋겠죠. 

그리고 그에 맞는 강도로 운동을 해야 합니다. 이제 달려야 하는데 성향에 따라 혼자냐 함께냐가 갈리게 됩니다. 

내향적 성향 러너라면 솔로 러닝이 적합합니다. 다만 가끔은 온라인 커뮤니티를 통해 정보를 교환하며 느슨한 연대감을 유지하는 것이 슬럼프 예방에 도움이 됩니다. 외향적 성향 러너라면 당연히 사람들과 교류하며 에너지를 얻는 타입이기에 망설임 없이 크루에 가입하세요. 

다만 크루의 평균 페이스가 내 실력보다 너무 높을 경우 무리하게 따라가다 부상을 입을 수 있으니 주의가 필요합니다. 근데 진짜 재밌고 신나긴 해요.


## 4. 중요한 것은 지속 가능한 러닝
사실 하나만 고집할 필요는 없어요. 상황에 따라 두 방식을 병행하는 방법을 추천합니다. 평일에는 짧고 간결하게 혼자 달리며 본인의 페이스를 점검하고, 주말에는 크루 정기 런에 참여해 장거리 훈련의 지루함을 달래는 식이죠. 괜찮은 방법 아닌가요?

그리고 목표가 명확할 때 훈련은 더 즐거워집니다. 마라톤 대회를 준비하기로 마음먹었다면!! 놓치는 용품이 없도록 [[마라톤준비물체크](https://kimrunning.com/content/checklist){:target="_blank"}]도 해보세요. 꼭 대회에 나가지 않더라도 평소 러닝하면서 필요했던 물품을 점검할 수 있어요.

어떤 스타일을 선택하든 가장 중요한 본질은 즐겁고 재미있게 꾸준히 달리는 겁니다. 혼자 뛰는 날의 고요한 평화로움도 함께 뛰는 날의 즐거운 에너지도 러닝의 묘미니까요.  
