---
layout: single
title: "초보 러너가 알아두면 좋을 러닝,마라톤 사이트"
date: 2026-03-12 09:00:00 +0900
description: "러너스월드, 런리핏, 마라톤가이드 등 초보 러너에게 도움되는 해외 사이트 소개."
keywords: "러닝사이트, 러너스월드, 런리피트, 마라톤가이드, 러닝화리뷰, 마라톤정보, 러닝화, 마라톤일정"
---

## 러닝과 마라톤은 정보력
그냥 운동화 신고 나가서 뛰면 되는 거 아냐? 라고 생각했습니다. 처음에는요. 하지만 어느 정도 거리를 늘리고 싶고 부상 없이 오래 달리고 싶다면 이제 '데이터'와 '정보'에 눈을 떠야 할 시기입니다.

러닝 열풍이 거센 대한민국에서도 좋은 정보가 많지만, 사실 러닝 문화의 역사가 깊은 해외에는 초보 러너들이 보물찾기하듯 캐낼 수 있는 양질의 데이터가 가득하거든요. 요즘은 번역도 깔끔해서 읽기도 나쁘진 않아요.

그래서 오늘은 전 세계 러너들이 성지처럼 방문하는 해외 러닝 사이트 3곳을 선정해 보았습니다. 아까도 언급했지만 영어라고 겁먹지 마세요. 우리에겐 인공지능 번역기가 있고 숫자는 만국 공통입니다!!


## 1. 러닝계 백과사전, [RunnersWorld]
가장 먼저 소개할 곳은 **[[Runner's World](https://www.runnersworld.com/){:target="_blank"}]**입니다. 러닝에 조금이라도 관심이 생겨 구글링을 해봤다면 한 번쯤은 마주쳤을 사이트죠.

초보자에게 좋은 이유는 단순히 신발을 추천하는 곳이 아닙니다. 달리기 주법부터 식단, 부상 방지 스트레칭, 그리고 러너들의 동기부여를 자극하는 인간적인 스토리까지 모두 담고 있어요.

특히 트레이닝 카테고리에 있는 초보자용 5km 플랜이나 하프, 풀마라톤 플랜은 전 세계 수백만 명의 러너들이 검증한 교과서와 같습니다. 해외나 한국이나 똑같은 사람이 뛰는 거라 내용들은 참고할 만해요. 


## 2. 러닝화 선택의 성지, [RunRepeat]
두 번째는 신발에서 만큼은 넘버원이라 해도 될 **[[RunRepeat](https://runrepeat.com/){:target="_blank"}]**입니다. 런린이 시절 가장 돈을 많이 쓰면서도 가장 많이 실패하는 분야가 바로 러닝화잖아요. 요즘은 유튜브로 이거 신어라 편하게 추천 받을 수 있지만요.

초보자에게 좋은 이유는 단순한 홍보성 리뷰를 하지 않고요. 직접 신발을 반으로 자르고, 실험실에서 쿠션의 부드러움과 통기성을 수치화합니다. 이걸 집에서 할 수는 없잖아요. 그래서 러닝화 리뷰 결과를 보면 이 신발이 과체중 러너에게 적합한지 혹은 발볼이 넓은 사람에게 맞는지 객관적인 데이터를 보여줍니다. 

마케팅 문구에 속아 내 발에 맞지 않는 비싼 신발을 사는 실수를 줄여주는 고마운 곳이죠. 신발장에 운동화가 쌓이기 시작한다면 이곳의 점수를 꼭 확인하세요. 높은 점수를 받은 러닝화라면 실패 확률을 줄일 수 있을 거예요.


## 3. 전 세계 대회 정보는, [MarathonGuide]
마지막으로 소개할 사이트는 **[[MarathonGuide](http://marathonguide.com/){:target="_blank"}]**입니다. 가이드라는 말처럼 전 세계 마라톤 대회의 방대한 데이터베이스를 보유하고 있습니다.

초보자에게 좋은 이유는 대회를 신청하기 전 우리는 늘 불안합니다. "이 대회 코스는 가파른가?", "급수대는 잘 되어 있나?", "교통은 어떤가?" 마라톤가이드의 백미는 실제 참가자들의 리뷰 섹션입니다.

문제는 한국 대회보다는 해외 대회에 초점이 맞춰져 있다는 점인데요. 글로벌 7대 마라톤 중 하나를 준비하고 계신다면 참고할 사이트라 할 수 있습니다. 

한국에서 참고할 사이트는 **[[김러닝](https://kimrunning.com/){:target="_blank"}]** 러닝마라톤 커뮤니티를 참고할 수 있어요. 한국 대회 리스트업이 되어 있고. 마라톤 대회 참가에 필요한 마라톤준비물이나 평소 쓸 수 있는 VDOT, Vo2max 계산기도 쓸 수 있거든요.

오늘 소개해 드린 사이트들을 한번 살펴보시면서 필요한 정보가 있는지 확인해보시고 즐겁고 재미있는 러닝이 되시길 바랄게요 :)
